---
layout: post
title:  "잡다구리 일상(일단 개발부터 해놓자)"
date:   2020-12-27 21:48:00
author: 김지운
cover:  "/assets/instacode.png"
categories: 일상
---

### 들어가며

일단 해당 글은 개발과 아무 상관 없는 글이며 그저 본인의 일상을 기록하기 위한 글입니다.

### 오늘 하루 뭐했니?(크리스마스 연휴 몰아서)

- **25일** 아침 8시에 일어나서 아침을 먹고 몬스터 헌터를 키고 12시까지 게임을 했다.

- 12시 점심을 먹고 몬스터 헌터를 4시까지 했다.

- 4시 친구와의 술약속을 위해서 몬스터헌터를 끄고 약속장소인 집 앞 커피숍으로 갔다.

- 4시 30분 친구와 만나서 30분간 커피를 마시며 술마실 모텔을 예약했다.

- 5시 안주거리를 사기 위해 참치집과 연어집을 각각 방문하여 연어 사시미, 아부리초밥, 참치회를 포장해서(포장이 밀려서 한참 기다림) 6시에 모텔로 갔다.

- 6시 모텔앞에 도착하여 편의점에서 맥주와 소주를 왕창 사서 모텔로 들어갔다.

- 6시 30분 술판을 세팅하고 즐거운 대화를 나누며 3시까지(중간에 쟁반짜장에 짬뽕밥 주문) 술을 마시고 뻗었다.

- **26일** 오전 11시 모텔 체크아웃 시간에 맞춰 나가기 위해 일어나서 씻고 해장할까 말까 같은 쓰잘데기 없는 이야기를 친구와 나누고 그냥 따듯한 차나 한잔 마시고 헤어지자 해서 집 앞 커피숍으로 출발.

- 11시 30분 커피숍에 도착하여 얼그레이를 한잔씩 하면서 잡다한 이야기를 나누고 서로 바이바이 하고 집에 왔다.

- 12시 집에서 점심을 먹고 몬스터 헌터를 켜서 저녁 8시까지 다시 게임을 시작했다.

- 8시 저녁을 30분간 먹었다.

- 8시 30분 분명 전주 주말에 이시간에 나는 코딩을 해야한다고 생각을 했던게 불현듯 떠오르며 VS Code를 실행한다.

- 전주에 native 모듈이 nvm으로 설치한 node에서 rebuild 실패하는 거지같은 버그를 수정하고(환경변수 및 npm config문제)나니 10시.
- 10시 위 버그를 수정하고 나니 연동할 native 라이브러리(dll)이 32 bit로 빌드된거라며 에러를 뿜는 콘솔창을 보고 현타가 와서 집에서 내려가서 30분간 담배 2까치를 태우며 유튜브 시청 후 올라왔다.
- 10시 30분 node 32bit 설치 파일을 다운로드 해놓고 나니 뭔가 오늘은 그만하고 내일하고 싶어져서 몬스터 헌터를 켰다.
- **27일** 새벽 1시 이제 슬슬 잠을 자야할거같아 잠을 청한다.
- 8시 일어나서 아침을 먹고 몬스터 헌터를 켰다.
- 12시 점심을 먹고 몬스터헌터를 2시까지 계속 했다.
- 2시 뭔가 피곤함을 느껴 생각해보니 오늘 커피를 한잔도 마시지 않은 걸 깨닫고 집 앞 커피숍에서 테이크아웃으로 한잔 사서 유튜브를 시청하며 한잔 마심
- 3시 주말동안 밀린 뉴스들(주식관련)을 2시간동안 리서치했다.
- 5시 몬스터헌터를 다시 켜서 즐겁게 룰루랄라 8시 30분까지 했다.
- 8시 30분 저녁을 먹었다.
- 9시 비록 코드는 작성하지 않았지만 일기라도 작성해야 마음이 덜 불편할거 같아서 VS Code 를 실행했따.
- 9시 30분 32bit node 설치 파일을 실행해서 설치해놓고 일기를 작성중이다.
  

### 적고나니

아직 적당히 일 할 시간이(보통 별다른 일 없으면 12시까지는 이것저것 문서를 보던가 코드 작성함) 2시간 30분 가량 남았는데 아마 이 글을 작성하고 바로 침대로 가서 스마트폰으로 롤토체스를 실행하지 싶다.

이제 연말이고 다음 주면 신년이 다가오는데 이런 글을 적은 내가 한심스럽기도 하지만 다들 그렇듯이 코로나 블루를 겪지 않기 위해 알차게 보냈다고 정신승리를 시전해본다.

출판 가부 이야기를 해주기로 한 이번달 중순은 이미 지나갔고 일단은 다시 이야기해보고 기다려준다 하면 진행하고 아니면 혼자 그냥 만들어서 써야지.

그래도 올 한해 주식을 하면서 여러가지 경제 뉴스와 회사 회계관련한 내용들에 대해서 공부하게 되었고 알찬 시간을 보냈던거 같다.

이러한 내용을 내 본업인 개발과도 엮으려고 시작한 프로젝트이니 일단은 프로젝트는 진행하고 나중에 완성하고 출판하던가 아니면 출판사와 이야기 해봐야 겠다.

그리고 지난 주말 장이 끝나기 전에 건설주 일부 비중 줄이고 진단키트주 EDGC(그날 2퍼 수익보고 재진입) 해놨는데 경기민감주(건설주)비중이 큰 상태에서 코로나 방역조치 3단계 혹은 그 이상(락다운에 준하는 조치)에 대한 햇지용으로

건설 6:3 키트 로 분할 해놨는데 둘다 올라가길 진심으로 기원하며 내일 또 회사 업무와 여러가지 개인적인 일들을 하려면 쉬어야 하므로 다음 주제까지 적고 침대로 간다.

### 내일 계획

1. 8시 일어나서 아침먹고 8시 30분 회사 일일 업무 정리 및 시작
2. 5시까지 업무 마감
3. 5시 부터 7시 까지 휴식 및 저녁 식사
4. 7시 ~ 8시 오늘 설치한 node 실행확인 및 dll 호출 확인
5. 8시 ~ 10시 라이브러리 wrapper 인터페이스 작성
6. 10시 ~ 12시 인증화면 및 인증 로직 작성 및 테스트 작성


